Owen greffis bonjour bonjour j'ai le plaisir de vous recevoir sur tandem TV pour un entretien sur un sujet passionnant et peu connu l'histoire des Juifs détenu à l'île Maurice entre 1940 et 1945 vous êtes président du Mémorial et du centre des détenus Juifs de Beaubassin et j'ai souhaité vous interroger suite à la lecture d'un livre passionnant de jeunevf Pit le chquel Mauricien qui raconte l' hisoire incroyable de juifs qui ont quitté des villes telles que Vienne Berlin Munich Prague ou encore dansig en septembre 1940 et qui sont arrivés en décembre 1940 à l'île Maurice alors tout d'abord Owen pourquoi et comment des Juifs sont arrivés à l'île Maurice VO la réponse c'est assez simple c'est que ces Juifs
ont réussi à quitter l'Allemagne occupée l'Autriche occupé pour arriver en en Palestine britannique le façon la raison pour laquelle ils ont pu se sauver de l'Autriche quand le le Nati allemand était toute fermée pour les immigrés juifs c'est une autre histoire peut-être on peut parler de ça mais ils sont arrivés à Palestine étant immigrés illégal alors les Anglais les a tous arrêtés et les a tous mis dans la prison de ATL au N de dans le camp euh de de le camp de détention Delite ouais exactement et le gouvernement britannique pour donner une lesson au Juifs euh pour avoir cassé les lois britanniques ils ont dit que ces Juifs va t dépité mais dépité où alors ils ont demandé à les gouverneurs de certaines
colonies britanniques s'il peut recevoir et emprisonner les prisonniers les détenus juifs et le gouverneur de maïse a dit oui il a le place le prison de Beaubassin pour mettre ses détenus Juifs alors les décision était prise de les déporter à l'Î Maurice mais il y a aussi il y a aussi une petite histoire parce que toutes les Juifs n'étaient pas déportés de qui sont arrivés étaient dans le camp de d' et ça c'est aussi triste mais intéressant quand les Anglais a décidé de déporter les 3400 peu près détenus juifs à alite qui sont arrivés illégalement vous avez décrivé euh c'était la panique et l'UR et le choc parmi la communauté juive le yeshou en Palestine alors la Hagana a décidé de euh saboter le bateau de
déportation il y avait déjà des immigrés prisonniers sur ce bateau dans le rade Haifa et soit alors les les gens effectivement pardon on va rentrer dans le détail parce qu'effectivement euh il y a trois bateaux trois bateaux qui vont arriver donc au port de Haifa le myos l'Atlantique et le Pacifique euh certains des prisonniers sont de force transférés de ces bateaux sur un autre bateau le patria que les Britanniques avaient destiné donc à la déportation des Juifs et la Hagana pour empêcher cette déportation va faire sauter en fait une partie du bateau avec l'idée d'immobiliser le bateau euh mais la charge sera trop forte ù le bateau sera trop abîmé et on aura un véritable notrage avec plus de 200 mortsct exact
et les les gens qui étaient sur le bateau et qui ont survécu les Britanniques ont dit ok vous pouvez rester à en Palestine mais les autres qui n'étaient pas encore arrivés sur le bateau vous en fait laissant de vous vous allez partir donc là on parle au départ il y avait plus de 3500 personnes c'est combien de personnes qui vont donc quitter atlite pour être emmené vers l'Î maurices 1500 ok 1500 personnes qui espéraent arriver en Israël et qui vont après ce voyage infernal se retrouver à l'autre bout du monde à l'île Maurice exact comment est-ce que la population locale de l'île Maurice qui n'avait je crois jamais rencontré de Juifs on dit qu'il y avait un juif à l'Î Maurice à cette époque- là d'origine lituanienne qui
était arrivé je crois en 1937 mais globalement la la communauté juive les Juifs étaient inconnu de la la population mauricienne comment est-ce que ils sont vu ou accueillis par cette communauté mauricienne ça aussi c'est très intéressant le évidemment la nouvelle est passée avant l'arrivée des Juifs que tous ces réfugiés juifs c'est comme ça on les a app ici on les a pas dépoté mais on les appelit dans le langage dans les journals langage com commune on les appelait les les réfugiés juif euh euh le nouvel est parti avant qu'ils sont arrivés et quand ils sont arrivés à pour lui les les routes entre pour lui et le prisent de bassin était aligné avec les Mauriciens qui euh euh avec grand plaisir accueiller ces ces réfugés alors
ils ils étaient accueillis avec un sentiment très positive et très sympathétique pour ces ces gens et donc ils ont arrivés dans ce qui était au départ une prison donc pas du tout un camp pour des réfugiés mais fait pour des prisonniers euh est-ce que vous pouvez nous parler des conditions donc de ces presque 1600 personnes dans cette cette prison de Beaubassin ok ils sont arrivés dans la prison de bobassin qui est d'ailleurs aujourd'hui toujours une prison et c'est presque pas changé depuis 19 40 alors les détenus sont quand ils arrivent à bassin ils sont divisés en deux group les hommes sont allés dans le puison masculin de beau bassin qui existe comme j'ai dis aujourd'hui et c'était avant dévider et les prisonniers
Mauriciens étaient bougés ailleurs et puis dans l'enceinte de la prison on a fait un camp à de comment dit sfançis ils ont construit un compte spécial pour les femmes et les enfants séparé des hommes dans l'enceinte de la prison et c'est comp euh séparé n'existe plus c'était démoli àprè le guerre donc les hommes les femmes et les enfants ont été séparé et je crois que cette séparation elle a duré un an et demi jusque à l'été 42 non le le séparation a duré toute la longue de ah oui pard emprisonnement de ces gens mais ce qui a changé comme je a dit c'est que un certain moment c'était plus des condition moins dur pour les détenus et oui avec un permis et les les autorités anglais permettre les gens de se rendre
compre pendant la journée et même les couples marié parce qu'il il pe mettre les gens de se marier les couples mariés même normalement ils étaient séparés comme j'ai j'avais décrivé euh il y avait un maison si on appelle ça maison un H un un un un place de qui était construit où les les maris et les femmes euh enfin les couples mariés pouvaient passer une nuit ensemble et c'est à cause de ça qu'il y avait un cinquantaine des enfants qui étaient nés dans la prison ok 5 une cinquantaine de naissance la détention totale elle a duré jusque 1945 correct est- août 1945 août 1945 est-ce qu'il y a eu des évolutions dans l'organisation dans les droits de sortie des détenus au départ c'était très fermé
est-ce que ça s'est un peu assoupli avec le temps oui parce qu'il y avait au départ le commandant de la prison était très dur et i il était remplacé après un un un période de presque un an par un nouveau passonage jointe qui s'appelit hard graves et lui il était beaucoup plus sympathétique il voyait que les Juifs n'étaient pas l'ennemi de le les Britanniques pas du tout et il a vraiment fait son meilleur il était quand même limité mais il a fait son mieux de faire les plus les détenus il a introduit les choses pour les les mariages et les rencontres comme j'ai dit il donnait les permis aux Juifs de sortir de la prison de travailler et à cette époque j'avais connu les gens qui étaient les Mauriciens qui étaient mariés pendant la
guerre et s'ils avaient les moyens le le le meilleur orchestre pour des mariages à Moïse c'était des orchestres composé des prisonniers juifs qui avaient permis de sortir jouer dans les mariages et gagner un petit peu d'argent sur le côté ah oui parce que effectivement au départ ces réfugiés juifs le commandant de la prison craignait que ce soit des ennemis de l'Angleterre ou que ce soit des espions allemands en fait puisque on était en pleine guerre et évidemment ces questions pouvaient se poser tout à fait et pendant toute le détention si il y avait un enfin on les a fermé et puis c'était plus SP et puis c'était plus dur et ça change d'après les quand les Japonais coulai les bateaux au lâge de
Moïse c'est un bateau est coulé au lâge de Moïse pas normalement les les sous-marins japonais mais ça aurait pu être les sous-marins naz aussi il y a une panique ah des Juifs peut-être ils sont dangereus viennent de l'allemand ils avaient plus le droit de se enfin c'était plus s pourx excusez-moi je cherche les m en fançis comme ça d'accord est-ce qu'on a des éléments sur l'organisation de de la communauté juive en terme de tradition en terme de culture en terme de religion dans vous parlez dans la prison dans les prison bien sûr il y avait il y avait des synagogues orthodoxes et les synagogues libéraux dans la prison alors au moins deux deux branches séparé il y avait aussi une organisation zioniste euh dans
la prison donc le chcle le nom de le livre Mauritian chle c'est qu'il y avait un organisation euh zioniste dans le prison et le le 4 de devenir membre de la World organization c'était le alors on a fait éi pour prouver que vous étiz devenu membre de de World organation adhérence à cette organisation qui s'appit le Maurian et tu pay 10 mauricien et tu avais le membership de incroyable parce qu'il y avait également donc des liens avec l'organis l'Organisation sioniste mondiale également avec la communauté juive d'Afrique du Sud qui était la plus proche donc de de l'île Maurice qui était quand même à 3500 km mais qui a fait parvenir du courrier fait parvenir des biens de la marchandises des vêtements il y avait quand même des
échanges avec le monde extérieur oui exactement le le le COMunité juif sudafricaine c'était eux qui aidit le plus le communauté juif dans la prison à Mace alors cette détention donc elle se poursuit jusqu'à l'été 1945 est-ce que il y a des Juifs qui après avoir découvert l'île Maurice après y avoir passé plus de plus de 4 ans ont décidé de rester à l'île Maurice après la guerre c'est pas une question que s'ils ont voulu rester à mauce ou non c'était interdit on retourne tout le monde au Israël il y avait une exception c'est que vers 1942 les détenus homes qui venaient de nation non hostile à l'Angleterre et là spécifiquement c'est les tchéchoslovaques les hommes tchéchoslovaques pouvait s'intégrer dans
l'armiee britannique alors il y a plusieurs centaines de jeunes hommes qui ont peu quitter Maurice par cette moyen de de de d'entrer dans l'armée britannique et de faire le service contre les nazis de cette façon mais aucune des autres juifs n'avait pas le droit de rester à mauce le bateau qui les a pris à fait escale à Nairobi et à Nairobi un certain homme qui avait des liens avec le communé sud-africaine juif on peut quitter le bateau en aller en Afrique du Sud sinon tout le monde était retourné en Israël et si je peux Oure un petit parenthèse avec plaisir il y a un écrivain célèbre mauricien Alan Gorden gentil qui a écrit un livre comme ça sur un une histoire d'amour entre le fils du gouverneur euh de Maï et une fille qui a
rencontré qui était parmi les détenus Juifs c'était un fiction il a imaginé ça dans sa tête avec les bases historique dans son livre à la fin de la guerre cette fille juive doit choisir entre son amour pour le fils du gouverneur et son amour pour her Israël et elle a choisi etê Israël alors l'écrivant Alan Gorden gentil il est venu me voir il a dit Owen j'ai écris ça comme ça mais personnellement je crois pas je crois vraiment que la fille va choisir Hette Israël et pas son amant et moi j'ai dis Alain tu as touché ça à 100 % c'est absolument correct bien sûr la fille va choisir h Israël très belle histoire alors dernière question que j'ai envie de vous poser je vous ai introduit comme le président
donc du Mémorial et du centre de détenu et j'ai envie de vous demander comment aujourd'hui est conservé la mémoire de cette présence juive qui a duré plus de 4 ans à l'île Maurice quel est votre rôle votre mission aujourd'hui ok il y a deux éléments le mê moi le r C'est bien concervé on a le cémetière où les 120 détenus qui sont morts pendant le emprisonnement à Mace sont enterrés et ça le gouvernement colonial mauritien avait cédé ce terrain au communauté juif sud-africaine alors eu il P mtier et nous à Maurice moi avec l'aide des gens de l'Afrique du Sud comme le Rave on'occupe de C cimmetière et à côté de C cimmetière le gouvernement mauritien nous a donné un vieux bâtiment et là-dedans on a fait un musée sur
l'histoire de ces juifes et cette musée ouvert 3 jours par semaine et on reçoit les Mauriciens les écoliers et les touristes alors le mémoire est bien conservé jusquau point que le ministère deart et culture de Moïse nous subvention aussi cette musée et les fill du musée alors on est très reconnaissant vers le gouvernement de Maurice pour cette sbranche et ben je vous remercie également je vous remercie pour ce que vous faites et pour cet entretien très intéressant sur cette histoire qui est très peu connu mais qui est incroyable de de Juifs de ses familles ses hommes ces femmes et enfants qui ont décidé de prendre tous les risques pour quitter l'Europe qui espéraent réaliser leurs rêves en arrivant en ert Israël et qui
se sont vu contraints sous l'autorité anglaise d'être déporté et qui ont passé donc ces 4 années incroyables à Maurice dans le centre de Dét de Beau Bassin merci beaucoup c'était un plaisir de vous recevoir sur tandem TV ch téléspectateurs à très bientôt pour d'autres histoires juives sur tandem TV merci